---
title: "如何才能不再失眠"
category: "misguide"
---

在上一篇「失眠的误区 - 所谓的心态」（回复『心态』阅读）文章中非常详细的解释了为什么我们不应该调节心态。在这篇文章里我们来讨论几个不断被失眠的人重复的言辞和疑问。

- 如果能像从前一样想睡就睡就好了。
- 为什么我的失眠又反复了？
- 我失眠好几年，要多久才能恢复？
- 我最大的愿望就是不再失眠。

这些言语看似没什么关系，却无一例外都在期待失眠不再发生。这些不断出现各种期望和疑虑会让我们失去正确的判断，走在错误的道路上。现在，让我们彻底放下这种期望，因为：

**失眠一定会发生**

## 为什么会失眠?

为什么说失眠一定会发生？

首先我们应该知道有两种完全不同的失眠。

1. 短期失眠。多喝了杯咖啡、失恋了、生病了、第二天要考试、白天睡多了……等等，这些事情都会让人出现失眠，如果正确对待，这种类型的失眠都会在一天或者几天内消失。因为生活中的变化而出现的短期失眠，每个人都会遇到。
2. 慢性失眠。很多时候的慢性失眠都是因为短期失眠而引起的，一旦错误对待短期失眠，失眠就会成为习惯性并难以走出。会持续几个月甚至十几年。这些失眠是长期失眠。在「我们精心培育的失眠」（回复『培育』阅读）这篇文章里详细说了慢性失眠是怎么造成的。

因为生活的变化，我们一定会在漫长的一生中反反复复经历短暂失眠。睡眠本身和其他任何东西一样都在不断变化，没有任何一个人可以永远都睡好觉。所以：**失眠一定会发生**

## 荒谬的"反复"

再回头看，当我们带着抱怨和沮丧的情绪说"我的失眠反复了"，是不是很可笑呢。失眠会不断发生，它一定会反反复复。就像是我们一生中一定会反反复复经历喜怒哀乐。

任何人都没有可能消除失眠。所以我们需要做的是在失眠之后学会如何对待它。

那么，怎样面对"反复"的失眠呢？

- 如果你当前的生活很好，可以参考「面对失眠应该无为而治」（回复『无为而治』）这篇文章。只要在失眠的时候保持如常的生活和工作就可以了。
- 如果你的身心状态存在问题，需要继续阅读「真的感受到活着 才能真的睡着」（回复『活着』）这篇文章，失眠只是在警告我们，自身当前的状态出了问题，需要做出改变。

## 失眠是一个信号

几乎每一次失眠都是一个信号。

我们应该把失眠当成一个工具好好利用，而不要去忽视或者逃避。它就像是闹钟一样不断提醒我们，提醒我们要关注自身当下的状态，提醒我们要过好每一天，做好每件事，善待每个人。

当我们的生活失去平衡，当我们过于忙碌、过于闲散、过于放纵、存在过多问题的时候，失眠确实会反反复复，这不是坏事。

它在督促我们保持好的生活方式，提醒我们需要做出适当的改变来保持生活的均衡。

所以，一定要利用好每次睡眠的“反复”，每次反复都是让自己进步好机会。

（图为著名的“平衡石”）

## 曾经的我们是什么样子?

如果仔细观察，不难发现，群里到处是这样的句子：

- "我想回到从前不失眠的日子"
- "我想回到一觉睡到大天亮的日子"
- "从前的我一直都是秒睡"

然而，失眠一定会发生，这句重复了第三遍的话在告诉你，失眠是不可能避开的事情。我们需要的不是消灭失眠，而是学会如何对待。所以，不如问自己：从前的我懂得如何对待失眠吗？

假设回到了从前的好睡眠，当你遇到失眠的时候，就不会恐慌和焦虑了吗？就不会失去正常的生活吗？答案是否定的。

即便是回到了从前的睡眠状态，也一样会或早或晚遇到失眠，失眠之后一样会惊慌失措的分寸大乱，一样无法承受失眠带来的痛苦。

我们不会期望回到从前的自己。那时候的自己面对失眠是无知的、无助的、无力的。

所以，面对失眠唯一的选择是超越从前和现在的自己，做到即便失眠依然能如常的生活，不会被焦虑所影响，只有这样我们才能从每次的失眠中走出来。从前的我们做不到，现在的我们有机会做到这一点。 

## 能从失眠中恢复吗

答案是肯定的。我们不可能没有失眠，却可以从失眠中恢复。短期失眠一定会发生，然而对于慢性失眠，我们可以从中走出并避免它再次发生。

什么才算是从失眠中恢复？不是一直都可以睡个好觉。而是即便睡不好，也可以过好每一天，做好每件事。也就是说，从失眠中恢复就是学会如何对待失眠。

这不是个容易达成的目标，它要求我们能够承受内心的痛苦并积极的生活。

很多人都会问，我都失眠十几年了，要多久才能恢复呢？这是个逐渐进步的过程，我们来仔细描述下。

1. 让我们走在正确的道路上，开始放弃对失眠的努力，并坚持积极健康的生活，睡眠会开始好转，逐渐容易承受那些之前无法抑制的焦虑和恐惧。
2. 失眠不断的再次出现，我们不断的陷入，不断怀疑，又不断回到正确的轨迹，继续坚持。这时候我们可能会回到比从前更糟糕的境地，却依然可以用同样的方式将自己拉出来。
3. 坚持好的生活方式。失眠的频率越来越低，每次失眠走出的时间越来越短。
4. 很久不失眠，但是对它的恐惧和想法或多或少的存在。却并不影响自己的正常生活。
5. 逐渐开始自然的讨论失眠，甚至可能开始帮助其他的人，失眠成为一个很平常的话题，我们的恐惧心理越来越少。

这个过程有多长，完全取决于自己付出怎样的努力。但可以肯定的是，这一定是让自己变得更好的过程，非常值得去走一走。

事实上，不仅是失眠，任何你想要达到的事物，好心态也好，好情绪也好，好的面貌，好的生活，背后都需要巨大的努力，没有捷径。

如果你读了这篇文章，并处于失眠与抑郁中，应该考虑彻底放弃对治它们，让自己回到积极和健康的生活中。
